***CPU*** - Central Processor Unit ( Центральный процессор ) #cpu
Сначала процессор читает инструкцию из памяти, далее декодирует ее, то есть определяет его типы и операнды, далее выполняет ее, затем результат записывается в регистр назначения 
___________________________________________________________
Чуть чуть про архитектуру процессора
Самая распространённая современная архитектура - 64-битная (x86-64 или AMD64). Это значит, что процессор может работать с адресами памяти и целочисленными данными размером до 64 бит. На 64-битной архитектуре добавлены дополнительные регистры общего назначения, значительно увеличен максимальный объем адресуемой оперативной памяти (теоретически до 2^64 байт). x86 (IA-32) - её 32-битный предшественник. Он _ещё используется_ во многих встроенных системах и для совместимости, но для современных десктопов и серверов стандартом стала именно 64-битная версия (x86-64).
___________________________________________________________
Дополнение к книге
У каждого процессора есть название своей архитектуры. Современная архитектура
***Как устроены инструкции CPU***
Сама инструкция для процессора представлена бинарным кодом:
Далее во время этапа декодирования, CPU разделяет ее на opcode(опкод) и операнды. Опкод представляет собой инструкцию, говорящую, что процессору надо сделать. Операнды это регистры и константные значения, встроенные в машинный код инструкции, вроде числа
***Регистры*** - определенная область памяти процессора, в которой хранятся промежуточные значения, используемые для обработки информации, например если надо сложить 2 числа.
Поскольку получение доступа к памяти занимает значительно больше времени, чем выполнение самой инструкции, регистры используются для того чтобы сохранять значения во время выполнения, а не каждый раз обращаться к оперативной памяти. Каждый компилятор сам решает, что отправиться в оперативную память, а что в регистры.
Большинство компьютеров имеет особенные регистры, которые видны программисту. Вот самые главные такие:
***Program counter*** содержит адрес памяти следующей инструкции.
***Stack pointer***  указывает на верхний элемент стэка в текущей памяти.
***PSW (Program Status Word)*** содержит биты кодов условий(condition code bits), которые отражают результат последней выполненной арифметической или логической операции, используются например для реализации if,else. Также он содержит приоритет ЦП (CPU Priority),
режим пользования(user, kernel) и некоторые управляющие биты.
***Приоритет ЦП***- грубо говоря, какую программу следует выполнит. Deepseek пишет, что особенно важен при обработке прерываний, то есть того, что процессор должен выполнить именно сейчас, например такое возникает при ошибки в какой-то программе или попытки получиться доступ к памяти, к которой у тебя нет прав.
***Управляющие биты*** - контролируют критические важные настройки CPU, вроде обработки аппаратных прерываний, переключения режима процессора и т.д.
____________________________________________________________________
***Определения на всякий случай может пригодяться***
***Микроархитектура процессора*** - к ней нет доступа у программного обеспечения, нижележащие термины принадлежат к ней.
**Кэш данных и инструкция**  сверхбыстрая память внутри процессора, хранящая данные и команды, которые часто используются.
**Branch predictor** предсказатель ветвлений, механизм который угадывает, куда пойдет выполнение программы при условных переходах.
***TLB (Translation Lookaside Buffer)*** - какая-то ультра сложная штука, грубо говоря, когда виртуальный адрес(то есть адрес который использует ПО) в физический(который видит ЦП), то виртуальный адрес определенным способом преобразуется и получаеются индексы таблицы, с помощью которой процессор быстро получает доступ к памяти внутри самого себя, ниже определение от Deepseek'a
**TLB (Translation Lookaside Buffer)** — это _специальный кэш внутри процессора_, который ускоряет преобразование **виртуальных адресов** (которые использует программа) в **физические адреса** (которые нужны CPU для доступа к реальной памяти).
__________________________________________________________________
Порядок выполнения описанный выше, называется **pipeline**. С ним возникают проблемы, поскольку пока 1 этап конвейера выполняется, остальные простаивают.
Эту проблему решает ***superscalar CPU***. Его схема работы выглядит примерно вот так:

![[Cache/Pasted image 20250801004027.png]]
Разные типы данных выполняются в разных юнитах выполнения(execution untis). Однако это навязывает определенные сложность для АО, поскольку ему надо гарантировать, что результат будет такой-же, как и при последовательном выполнении.
_____________________________________________________________________
Обычно пользовательские программы запускаются в user mod'е, в то время как операционная система в kernel моде. Чтобы получить сервисы из операционной системы, пользовательская программа должна вызвать *system call* ( #systemcall). Пока автор не дает подробностей и пишет, чтобы читатель думал об этом как особенной процедуре, которая может меняться с user мода на kernel  мод. 
Кроме систем колла, есть и другие такие ловушки. Они связаны с попыткой аппаратного обеспечение о попытки совершить что-то, что не системно(короче ошибки типо). Например при ошибке переполнения и других. 
Стоит отметить, что систем колл не какое-то редкое явления, он происходит много тысяч раз в секунду, например при записи любых данных.
__________________________________________________________________________
**Hardwired instruction sets** (аппаратно реализованные системы команд) — это подход к проектированию **блока управления (Control Unit)** центрального процессора (CPU), при котором логика декодирования инструкций и генерации управляющих сигналов реализована непосредственно с помощью **фиксированных электронных схем** (комбинационной и последовательности логики), а не с помощью микропрограмм, хранящихся в специальной памяти (ПЗУ).
**Microprogramming** - современные процессоры хранят микрокод в перезаписываемой памяти. С помощью этого микрокода процессор способен устранять логические ошибки в декодировании сложных инструкций,  реагировать на угрозы уязвимости микроархитектуры.
**Microarchitectural Vulnerabilities** - уязвимости возникающие из-за особенностей микроархитектуры процессора(например оптимизаций). Злоумышленник заставляет процессор вести себя определенным образом зачёт вшитой последовательности действий, и из результата этого процесса может сделать определенный вывод.